---
layout: default
date: 2019-07-14
title: Đã đến lúc nghỉ hưu nghề MMO?
---

**MMO**, Make Money Online.

Mình đến với nghề MMO từ năm 2006, nhưng chính thức đi tìm hiểu là trước đó vài năm, tham gia diễn đàn **VSB**, Vietnamese Shared Board. Sau đó nhờ được dẫn dắt từ một bạn 8x, tên gì đó không nhớ, chỉ nhớ có domain tên là vi8x.com thì phải, mua ở trang Joker.com rồi hướng dẫn mình mua ở đó luôn.

Kế tiếp mình bắt đầu học cách tạo tài khoản download rapidshare để bán lại, thời mà download thịnh hành, buôn bán khá phát đạt.

Sau đó thì làm filesonic tài khoản download tương tự rapidshare, sau thời rapidshare và megaupload bị sờ gáy bởi FBI và đóng cửa.

Và rồi kết thúc với Adsense của Google như hiện nay, có thời làm ăn rất tốt cũng có lúc không.

Vòng đời của mình chỉ tập trung vào thứ gọi là **Account**, và **PPD** <sub><sub>hồi phải dùng chiêu này để tạo tài khoàn filesonic :D</sub></sub> là tài sản nên hầu như không nghĩ nhiều lắm về cái mà mọi người hay nói tới khác.

Vào thời điểm viết bài này thì mình gặp khó khăn vô cùng, account không bán đi được do không có người mua, nợ nần thì ngày càng nhiều không biết làm gì để trả hết được? rồi thì mọi thứ xuống dốc, nhà cửa không có, nghề nghiệp không, gia đình vợ con chưa có... thật là bế tắc.

## Cadao có câu

> **Lắm nghề xề môi** Biết nhiều nghề nhưng không tinh, không chuyên một món nào cả nên khó kiếm ăn (đói trề môi).

> **Đói vào kẻ chợ, đừng có vào rợ mà chết** Rợ là Chốn rừng sâu nước độc.

> **Sểnh nhà ra thất nghiệp** Sểnh Đồng nghĩa với sổng, nghĩa là để thoát khỏi, để mất đi cái mình đã nắm được hoặc coi như đã nắm được.

> **Làm người mà được khôn ngoan** 
> **Cũng nhờ học tập mọi đường mọi hay** 
> **Nghệ gì đã có trong tay** 
> **Mai sau rồi cũng có ngày ích to** 
*Nghệ Nghề (từ Hán Việt)*

> **Nhất nghệ tinh, nhất thân vinh** 
> **Ai ơi phải quý nghề mình mới nên** 
> **Hoặc buôn bán, hoặc thợ thuyền** 
> **Nghề gì cũng sẽ làm nên sang giàu** 
*Nhất nghệ tinh, nhất thân vinh Tinh thông một nghề thì có thể sống đầy đủ, sung sướng cả đời (thành ngữ Hán Việt) - Thợ thuyền Công nhân (từ cũ).*

> **Một nghề thì sống,**
> **Đống nghề thì chết**

## Vài chia sẻ khác từ anh em trong nghề MMO để lại

**@tieuphong**, chào các anh em trong cộng đồng MMO thân thương

Chắc trong này chỉ còn vài người là biết đến Tieu Phong,cách đây 5 năm thì mình đã tạm giã từ MMO để đi theo con đường mình đã chọn, theo đam mê và sở thích ngoài đời thực và đến ngày hôm nay mình cũng đạt được 1 số thành quả be bé. cưới dc 1 cô vợ và sắp tòi ra 1 đứa con cu dài lòng thòng như mình,1 công việc ổn định với chức danh Head Chef trong 1 nhà hàng nho nhỏ với mức lương đủ sống

5 năm qua mình vẫn lâu lâu ghé vào MMO nhưng không còn thấy gì ngon ăn nữa rồi,nhớ cách đây vào năm 2012-2013-2014 quả thật đó là lúc anh em MMO hốt bạc theo đúng nghĩa đen,dần dần mọi người đi theo mỗi con đường khác nhau, rồi cũng tìm được bến bờ ổn định của mình

Nói tới đây mình cũng xin khuyên các bạn moi bước chân vào MMO, hãy tìm cho mình 1 con đường rõ ràng nhất,ổn định nhất ,dù tiền ít, rồi hãy giành thời gian cho MMO, khi nào MMO kiếm được nhiều tiền hơn, đam mê hơn, tthì hãy lách qua con đường này, vì ăn dc tiền trong MMO rất rất gian nan,bị scam thì vô cùng dễ
phải nuôi được mình trước rồi hãy tìm con đường làm giàu,đừng để cạn sạch tiền trong túi mới mò lên MMO kiếm cơm thì chỉ có nước mất thời gian và có khi bị lừa ôm nguyên cục nợ cũng nên.

Khuyên chân thành các bạn

**@buitientung**, Mình nghĩ mmo đang dần lụi tàn, chỉ vài năm nữa chắc chỉ còn các youtuber. Ngày trước mình cũng mở web làm được một thời gian, về sau bọn hacker nó phá quá, chiếm quyền admin nhiều lần. Mình lại không giỏi khoản đó nên về sau nghỉ. May là cũng thanh toán được hết các khoản payment pending, nên về sau cũng chưa thấy tai tiếng gì. 

Biết mmo từ ptc nên cũng chỉ gắn bó với nó. Ngày đầu từ cái 4rum baovy gì gì ấy sieucuibap nhỉ, lại còn có các hội nữa hồng hoa hội các kiểu, vãi thật

**@tiepdotme**, tôi từ thuở rapidshare, filesonic PTD nên cũng biết bác, và cũng có đôi lời nhắn nhủ là: tôi cũng đã hết thời, hay đúng hơn là MMO cũng sớm lụi tàn do những chính sách ngắc nghiệt, hoặc là scam, hoặc là chấm hết.

Hiện tại, tôi cũng chưa biết nên làm gì, đang phân vân vì đang nợ nần mà chưa trả được, có lẽ tôi tìm lối đi khác. ổn định và có tương lai hơn.

hiện tại tôi cũng ngừng và nghỉ luôn nghề adsense, làm cái web cá nhân https://tiep.me để lâu lâu nhớ nghề vào viết gì đó thú vị hay tản mạn, buồn quá cho một thời huy hoàng

